<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>povidky-20</title>
		<link href="../Styles/povidky_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="povidky" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-9-3" class="MLP-uroven2-kapitola">3<br/><a id="x.8378"></a>(<a id="x.8382"></a>Petr Ivanyč Ivanu Petroviči)</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Drahocenný příteli, Ivane Petroviči!</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Jsem vinen, tisíckrát vinen, ale spěchám se omluvit. Včera v&#160;šest hodin, právě v&#160;době, kdy jsme s&#160;upřímnou účastí na Vás vzpomínali, přijel rychlý posel od strýce Stěpana Alexejiče se zprávou, že s&#160;tetičkou je to zlé. Bál jsem se vyděsit ženu, neřekl jsem jí proto ani slovo, a&#160;pod záminkou, že musím vyřídit jakousi nutnou záležitost, odjel jsem do tetiččina domu. Našel jsem ji stěží živou. Přesně v&#160;pět hodin ji stihl záchvat mrtvice, už třetí během posledních dvou let. Karl Fjodoryč, jejich domácí lékař, nám sdělil, že možná nepřežije ani noc. Posuďte mou situaci, drahocenný příteli.</p>
			<p class="MLP-text">Celou noc jsem byl na nohou, navalilo se na mě tolik starostí a&#160;hoře… Teprve ráno jsem vyčerpaný a&#160;tělesně i&#160;duševně zdrcený ulehl u&#160;nich na pohovku, zapomněl jsem jim říci, aby mě včas vzbudili, a&#160;probudil jsem se v&#160;půl dvanácté. Tetičce bylo líp. Odjel jsem k&#160;ženě: chudinka byla celá utrápená z&#160;toho, jak na mě čekala. Ve spěchu jsem něco zhltl, objal jsem maličkého, ujistil jsem ženu, že všechno je v&#160;pořádku, a&#160;zamířil jsem k&#160;Vám. Nebyl jste doma, ale našel jsem u&#160;Vás Jevgenije Nikolajeviče. Odjel jsem domů, uchopil pero a&#160;píšu Vám. Nereptejte a&#160;nezlobte se na mě, můj upřímný příteli. Bijte, setněte hlavu kajícníka, ale nezbavujte mě svého přátelství. Od Vaší ženy jsem se dozvěděl, že večer budete u&#160;Slavjanovových. Určitě tam přijdu. Očekávám Vás s&#160;obrovskou netrpělivostí, a&#160;prozatím zůstávám… atd.</p>
			<p class="MLP-text">P. S. Náš maličký nás uvrhl v&#160;naprosté zoufalství. Karl Fjodoryč mu předepsal rebarboru. Sténá a&#160;včera nikoho nepoznával. Dnes nás začal poznávat a&#160;drmolí: „Papá, mamá, bú…“ Žena celé dopoledne pláče.</p>
		</div>
</body>
</html>